Radio Radical, abbiamo qui di fronte a noi il Presidente Giuliano Amato. Presidente Amato, a che punto è la crisi economica nella nostra parte di mondo, in occidente, in Europa e negli Stati Uniti?
Ci sono due crisi diverse, visto che il tema che adoriamo, anche perché non ce ne liberiamo, è quello delle crisi. C'è una crisi economica dalla quale non siamo ancora usciti, basta vedere negli Stati Uniti le difficoltà che ci sono alla ripresa dell'occupazione.
E le difficoltà che ci sono in Europa, tutta salvo la Germania, a ridare alla crescita del PIL un ritmo che non sia millimetrico.
E questo pone tutta una serie di problemi, in realtà, che tra i quali ce n'è uno che fa da ponte con l'altra crisi, che è la crisi finanziaria nata come crisi privata, crisi delle banche, crisi della finanza, crisi dei titoli tossici, che è diventata crisi di debiti sovrani.
In parte erano debiti sovrani, ce lo siamo detti più di una volta, già per conto loro molto molto ballerini.
In parte sono debiti sovrani che sono stati gonfiati e resi difficili da ripagare dalla soluzione delle difficoltà delle banche.
Da questo punto di vista il caso greco e il caso irlandese sono esemplari da una parte dall'altra. Il primo debito sovrano che è esploso è stato quello greco, figlio di una gestione di finanza pubblica che era stata per anni tanto discutibile da averci fatto scoprire che c'era una contabilità fasulla sotto la quale i conti veri risultavano nascosti.
Nel verso il debito irlandese è un debito che è stato proprio gonfiato dal salvataggio delle banche. Tanto l'Irlanda ha speso per salvare le sue banche in difficoltà, tanto ritroviamo sotto forma di debito pubblico che ha raggiunto in termini di indebitamento anno in particolare livelli impensabili, oltre il 30%.
Com'affrontare questa situazione? La Germania ha detto che i numeri parlano chiaro, ha una fortissima ripresa economica. I paesi debiti di Eurolandia sono sotto lo schiaffo della crisi del debito. Come creare un ponte tra queste due situazioni?
Il ponte va creato. Per creare il ponte certo bisogna fare quello che la Germania sta dicendo, cioè gestire i conti pubblici con adeguata severità.
Il problema è che non si può fare soltanto questo perché i conti pubblici gestiti con necessaria severità sono giustamente severi, ma alla fine dove si arriva? Questa è la domanda.
Intanto hanno un effetto recessivo, ma qui c'è la domanda che è pubblicamente e politicamente scorretto farsi, ma che alla fine sarà giusto che almeno venga pensata.
Io non dico che i politici ne parlino, perché si sa che le parole dette dai politici pesano cento volte di più quelle di una persona qualunque e quindi si devono moderare.
L'Irlanda si mette a gestire i conti con severità, ma in grado di ripagare il suo debito, se è lì abbandonata a se stessa a farlo, quando un debito raggiunge quei livelli e l'Europa si limita a offrire i soldi per ripagarlo, ma li offre in forma di prestito essa stessa.
L'Irlanda ha un tasso di interesse che ad andare bene si aggira sul 6%. Gli irlandesi hanno sempre debito da pagare, solo debito da pagare, stringono la cinghia, non mangiano, producono poco, pagano debito.
Che fare allora? Non è che si va avanti all'infinito pagare debito, ci vogliono i soldi per pagare debito. Mi sembra una situazione come la Germania dopo la Prima Guerra Mondiale, che sappiamo come andò a finire.
Lei l'ha detto, io non l'ho detto, ma se la strada sulla quale siamo incamminati porta come suo naturale sbocco, che ad un certo momento il paese che ha quel debito lì alza bandiera bianca e dice io non ce la faccio più a pagare, che succede?
Io non lo so che succede a quel punto, perché quel paese può essere ed è un paese dell'Euro. Se io ho la mia moneta, la mia nazionale, e io alzo bandiera bianca sul mio debito, accade una cosa ovvia, che la mia moneta si svaluta drammaticamente,
io cado preda di una grande inflazione e succederanno mille guai. Che succede se io alzo la bandiera bianca ma non ho la mia moneta? Ho la moneta di altri, oltre che di me, che non hanno alzato alcuna bandiera bianca.
Qual è l'effetto che si produce sulla moneta comune? Posso io essere sbattuto fuori dalla moneta comune perché ho alzato bandiera bianca sul mio debito? Guardi che noi non abbiamo delle risposte a queste domande, nessuno ha la più pallida idea di che cosa può succedere salvo capire che è un guaio incalcolabile.
Domanda, non potremmo cercare di prevenire un accadimento del genere ed evitare di arrivare a quel punto?
L'Europa della moneta è evidente che serve un'Europa politica più forte.
La moneta per la semplicissima ragione che qui c'è la moneta unica e i bilanci ancora nazionali. Perché qui tutto il nostro debito è denominato in euro ma ciascuno ha il suo debito e non c'è un debito corrispondente all'euro.
Perché se ci fosse un debito corrispondente all'euro, vale a dire un debito comprensivo di quello di tutti i paesi dell'euro, la situazione sarebbe completamente diversa.
Allora la domanda che ci dobbiamo porre oggi, certo è quella che si pone Emma Bonino, però noi non possiamo domani avere la Federazione politica europea in tempo per arrivare prima dei guai che io intravedo.
Per arrivare prima dei guai che io intravedo non c'è altro che la strada suggerita da Tremonti e Juncker o strade simili che comportano un assorbimento di debito nazionale in debito europeo,
assorbimento, emissione di bonds europei non che si aggiungono come debito all'Irlanda per il suo o alla Grecia per il suo, ma che assorbono una quota di debito irlandese e rendono la situazione irlandese sostenibile.
Se non ho capito mai la proposta di Juncker è che il 60% dei debiti nazionali, cioè il livello previsto da Maastricht, diventi debito europeo.
Esiste questa proposta che può essere agganciata comunque a quella Juncker che è una proposta che precede lo Juncker-Tremonti del Financial Times di qualche giorno fa, e cioè che il 60% del debito nazionale sia garantito dall'Europa e ciascun paese ha solo il supero.
Ci può essere questo, ci può essere qualcosa di diverso, quello che ci deve essere per toglierci da questa pericolosissima asimmetria di una moneta unica con debiti nazionali che possono essere individualmente colpiti è quella che comunque il debito nazionale diventi, sia pure pro quota, un debito comune che ha di fronte l'Euro.
Il meccanismo istituzionale non è un ostacolo, è la difficoltà della Germania ad accettare.
E' la difficoltà di una situazione tedesca nella quale appena si parla di queste cose il contribuente tedesco, anziché pensare che si sta lavorando per lui, pensa che gli si vogliono portare via i soldi a lui per darli a qualcun altro che non li merita perché non lavora quanto lavora lui.
Come fare allora? Innanzitutto dimostrare di lavorare quanti tedeschi e come tedeschi in modo efficiente come i tedeschi?
Questo è assolutamente corretto. Io l'ho anche scritto, se impariamo dai tedeschi ad essere un po' più tedeschi quando lavoriamo, il che non significa soltanto il numero delle ore lavorate, ma anche la formazione che ci diamo o che ci viene data per saper lavorare bene.
Certo questo sì, ma bisogna anche che i tedeschi si convincano che questa è una causa comune che riguarda anche loro.
Come fare perché se ne convincano?
Questo tocca alla loro leadership. Francamente io non sono il più adatto ad andare a convincere gli elettori di Monaco o di Francoforte, ma la leadership tedesca sa benissimo qual è la strada razionale e conveniente nel medio periodo per la Germania.
C'è un problema evidentemente di base elettorale dell'attuale coalizione conservatrice al potere che rende difficilissima questa epoca?
Sì, è un po' così. Si può pensare che la base elettorale dell'Espedé possa essere più comprensibile, soprattutto se l'Espedé e i Verdi si fanno capire di più rispetto alle necessità.
Ora io non sono in grado di entrare nella politica interna tedesca, capisco che però qui il nodo è questo. Quello che dobbiamo fare, che potremmo fare, in fondo sta venendo fuori.
Questa proposta a Tremonti Junque era fatto proprio da punta di un iceberg che si era venuto formando, perché quant'è che parliamo di Eurobonds?
Da quei tempi, da quanto tempo si dice in questi mesi che questo debito nazionale deve essere un po' europeizzato?
C'è Stuart Holland che lo propone in tutte le sedi, da ultimo da noi Francesco Giavazzi ha scritto sul Corriere la cosa del 60% da garantire, quindi le idee sono già venute fuori.
Basta questo? Basta una politica un po' più di gestione europea del debito oppure ci vuole anche una politica di infrastruttura e di investimenti europei?
Sono due cose diverse. Una cosa è evitare di continuare a ruzzolare lungo una strada che rende il debito di per sé sempre meno sostenibile per il paese che lo ha interamente sulle spalle.
L'altra è mettere in condizioni l'economia di quel paese e l'economia europea nel suo insieme di tornare a pensare anche a crescere oltre che a pagare i debiti.
Non è facile fare le due cose insieme. Io qua le potrei dire ancora Eurobonds, pensando agli Eurobonds, e io lo scrisse diverso tempo fa come uno strumento double-fas che può essere utilizzato tanto per assorbire debito nazionale quanto per finanziare infrastrutture e opere che ridanno respiro all'economia nei nostri paesi.
Anche perché l'Europa sia di fronte a una sfida non secondaria, perché l'efficienza e la produttività e lo sviluppo della Germania dimostrano che l'Eurolandia ce la potrebbe fare se riesce a trovare la via giusta per estendere la Germania al resto d'Europa?
Sì, ma la Germania nel resto d'Europa già ci sarebbe per campioni.
Vede, io l'altro giorno ero a Dimola a commemorare Andrea Costa nel centenario della sua morte, e sono andato a visitare una di queste meravigliose imprese cooperative che loro hanno,
che produce, dai piccoli tappi con quelli di plastica per le bottiglie d'acqua a quelli di metallo per il crodino e il sambitter, gigantesche presse e macchine utensili per fare ceramica ed altri prodotti.
Questa è un'impresa che produce in Cina e non pretende di esportare in Cina, c'è andata, fa la Germania, esattamente quello che fa la Germania. Il nostro problema è che ne abbiamo poche così.
Sì, bisogna alimentarla in modo che siano di più. Oltretutto c'è anche un interesse leccitario della Cina, giusta appunto della Cina, una stabilità dell'Euro. Il Primo Ministro cinese l'ha detto in tutte le salse e ci sono anche interventi cinese, sembra di capire, sia sul fronte greco sia su quello portoghese.
Questa è una cosa che lei fa bene a rammentare, perché se poi un paese viene lasciato solo, nel senso che gli si dà un prestito europeo al 6% che si aggiunge al debito che già ha e gli si dice tu nel frattempo ti metti a stecchetto e non mangi più, l'effetto è quello che si è prodotto sulla Grecia.
L'Europa deve riflettere sui suoi bonds così schifati dal mercato e ha concordato con la Cina qualcosa su cui io non sono informato come dovrei, ma che se non ho capito male comporta che il Pireo se non diventa parte del sistema portuale cinese poco ci manca.
Su questo l'Europa deve riflettere che il mondo è grande, noi stiamo difendendo noi stessi, abbiamo bisogno di difenderci in un mercato aperto quanto si vuole, ma se veniamo messi in difficoltà la Cina oltre che essere vicina ci arriva proprio in casa.
Presidente Amato, lei ha detto appunto si può intervenire senza particolari situazioni o cambiamenti di meccanismi istituzionali, quindi mi pare di capire la Federazione deve essere un obiettivo ma per l'intanto dobbiamo fare interventi anche senza aspettare la Federazione, ho capito bene.
Assolutamente sì, noi dobbiamo o affidare alle istituzioni finanziarie europee esistenti, Banca Centrale, se noi volessimo far comprare titoli, far assorbire titoli degli Stati dalla Banca Centrale avremmo bisogno del cambio di trattato, questo sì.
Se lo facciamo fare dall'agenzia di cui parlano Junkere e Tremonti la cosa è già diversa perché ci possono essere vari meccanismi, non così plateali come l'acquisto diretto, alcuni di questi possono essere realizzati senza cambiamento del trattato.
Teniamo conto fra l'altro che l'articolo 308 prevede che si possa fare ciò che rientra nelle missioni dell'Unione anche se non c'è una base legale specifica, la clausola di flessibilità famosa.
La Germania ha una legislazione e una giurisprudenza della sua Corte Costituzionale che prevede quali sono secondo loro le cose che per essere accettate dalla stessa Germania hanno bisogno di una specifica approvazione legislativa del Bundestag.
Questo è il problema che ha la Germania.
Torniamo da Germania.
Non è un problema di tutti i paesi membri dell'Unione Europea ma certo si torna alla Germania.
Se lei mi dice che è fattibile io le rispondo, giuridicamente sì, senza modificare il trattato.
C'è il passaggio tedesco.
Un'ultima domanda e poi riprendiamo questo discorso in un'altra occasione.
La situazione economica americana, dovendo fare le previsioni a 1-2 anni, l'economia americana che fine fa?
Questa è una domanda alla quale io tendo a rispondere con una certa fiducia nella capacità dell'economia americana di rimettersi a funzionare a ritmo elevato
perché i dati economici già portano in quella direzione.
In realtà si sta presentando come una ripresa economica che non fa riprendere in uguale misura l'occupazione.
E quindi è qui che tocca all'amministrazione studiare quegli incentivi che permettano ad un numero adeguato di americani di sentirsi partecipi della ripresa.
Ma la ripresa negli Stati Uniti è già in atto.
Che economia sarà? Ecco questo è il punto.
Che economia sarà?
Perché se è un'economia sempre più tecnologica, sempre più frutto di quelle ristrutturazioni e di quegli aggiustamenti severi che scaturiscono dalle fasi di crisi pesanti come quella che abbiamo vissuto,
che ne sarà di migliaia di americani che potrebbero non ritrovare un'occupazione?
Che cosa si possono mettere a fare?
Come va organizzata l'economia dei servizi?
Quanto spazio può essere creato nei servizi alla persona?
Da anni negli Stati Uniti si indica il settore assistenziale sanitario e dei servizi alla persona come il settore che in futuro potrebbe dare la maggiore occupazione.
Ma ancora questo sta lì dietro.
Come si può promuovere tutto questo? Il futuro risponderà.